강화학습(Reinforcement Learning)

개념
머신러닝 기법중 최적화 분석용으로 가장 효과적인 강화학습(Reinforcement Learning)이 활용되고 있습니다. 미래의 가치를 극대화하기 위해 의사결정을 스스로 학습하는 방법으로서 머신러닝 또 다른 기법인 지도학습과 달리 Target은 성과(Reward)이고 예측 값은 정책 혹은 수행 전략(Action)이 됩니다. 비즈니스 상황에 맞는 State, Reward, Environment, Action 등의 최적화된 설계가 구현에서 중요한 항목이 됩니다.

과거의 결과가 충분하지 않은 상태에서 의사결정(Action)에 의한 그 결과(reward)를 근거로 미래의 가치(Value)를 극대화하는 의사결정을 스스로 학습하는 것
예) 대출 실행 전략을 스스로 학습하여 최적의 수행 전략을 발굴함
예측하려는 대상 없이 데이터만으로 유사한 그룹을 찾거나 패턴을 찾는 분석
군집분석(clustering), 연관분석, 네트워크 분석 등
과거의 결과가 있어 그 결과를 맞추는 예측모델을 과거 데이터로 부터 학습하여 도출하는 행위
Score를 산출하는 분류 (Classification)나 회귀분석 (Regression)이 해당됨

강화 학습(Reinforcement Learning)의 정의
강화 학습(Reinforcement Learning. 이하 RL)은 기계 학습이 다루는 문제들 중 하나로 어떤 환경 안에서 정의된 에이전트가 현재의 상태를 인식하여, 선택 가능한 행동들 중 보상을 최대화하는 행동 혹은 행동 순서를 선택하는 방법입니다.

에이전트(Agent) : 상태를 관찰, 행동을 선택, 목표지향
환경(Environment) : 에이전트를 제외한 나머지 (물리적으로 정의하기 힘듦)
상태(State) : 현재 상황을 나타내는 정보
행동(Action) : 현재 상황에서 에이전트가 하는 것
보상(Reward) : 행동의 좋고 나쁨을 알려주는 정보

강화학습의 상호작용
자세한 것은 파이썬과 케라스로 배우는 강화학습 저자특강 (18~34페이지)에서 확인하실 수 있습니다.

에이전트가 환경에서 자신의 상태를 관찰
그 상태에서 어떠한 기준(가치함수: 현재 상태에서 미래에 받을 것이라 기대하는 보상의 합)에 따라 행동을 선택
선택한 행동을 환경에서 실행
환경으로부터 다음 상태와 보상을 받음
보상을 통해 에이전트가 가진 정보를 수정함

강화학습의 활용
보통 RL은 게임 혹은 로보틱스 등의 환경에 많이 이용됩니다. 저희 애자일소다에서는 게임이나 로보틱스 이외에 기업의 비즈니스 환경에 맞추어서 강화학습으로 풀 수 있는 문제 및 환경을 정의하고 상황에 맞는 알고리즘(Policy Gradient 등)을 적용하여 스스로 문제를 해결할 수 있도록 연구를 진행하고 있습니다. 특히 데이터 축적에 따라 스스로 전략을 개선, 추천할 수 있는 기능과 모델을 개발하여 조만간 SparklingSoDA 에 탑재할 계획입니다. 현재 별도 컨설팅 서비스를 제공하고 있으며, 상세 내용은 담당 영업사원에게 문의하여 주십시오.

Generative Adversarial Network (GAN)

GAN의 정의
GAN의 단어를 각각 뜯어서 의미를 살펴보면, 아래와 같습니다.
Generative : 생성하는
Adversarial : 적대적
Network : 네트워크
즉, 데이터를 생성하는데 있어 적대적 관계에 있는 네트워크도 같이 사용하여 만들어진 모델을 말합니다.



GAN은 크게 2가지 부분으로 나누어져 있습니다.

Generator
데이터를 생성해주는 부분입니다.
위조지폐범으로 이해하면 됩니다.
Discriminator를 속이려 합니다.
Discriminator
가짜 데이터를 보고 진짜인지 가짜인지 구분하는 부분입니다.
경찰로 이해하면 됩니다.
Generator가 만든 데이터가 가짜인지 진짜인지 구분합니다.
결국 Discriminator(경찰)가 Generator(위조지폐범)한테 속아서 구분하지 못할 정도로 Generator가 학습을 하여 데이터를 생성합니다.

자세한 것은 아래 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다.
초짜 대학원생 입장에서 이해하는 Generative Adversarial Nets
Deep Learning for Computer Vision: Generative models and adversarial training (UPC 2016)


GAN의 활용
GAN은 대부분 이미지 데이터를 생성하는 방향으로 많이 발전했으며 최근에는 단어를 생성하려는 시도도 있습니다. 저희 애자일소다는 이미지나 단어가 아닌 실제 기업데이터를 GAN과 Embedding 을 통해 모델링에 필요한 데이터를 생성함으로써 모델의 성능을 높이려는 연구를 진행 중 입니다. 기업이 실제 머신러닝이 학습할 만한 데이터가 부족한 경우가 많고 중간중간 미싱 데이터가 많아 머신러닝을 도입하거나 운영하기 어려운 상황에서 획기적인 솔루션을 제공하게 될 것입니다.
당사는 이를 Data Aesthetic 서비스로 부르고 있습니다.



Embedding

Embedding의 정의
Embedding은 데이터를 표현하는 하나의 방식으로, 단어와 같은 개별 객체를 실수의 벡터로 맵핑하는 것입니다. 단어와 같은 개별 객체를 표현하는 방식을 국소표현, 실수의 벡터로 객체를 표현하는 방식을 분산표현이라 합니다. 즉, 국소표현으로 되어있는 데이터를 분산표현방식으로 나타내는 기법이 Embedding입니다. 대표적인 알고리즘으로 Word2Vec, Doc2Vec 등이 있습니다.

Word2Vec은 하나의 단어를 실수의 벡터로 Embedding하는 알고리즘이고, Doc2Vec은 하나의 Documentation(뉴스 기사, 블로그글 등 문서자체)를 실수의 벡터로 Embedding하는 알고리즘입니다.

자세한 사항은 아래 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다.
국소표현과 분산표현
Embedding
Word2Vec & Doc2Vec


Embedding의 활용
저희 애자일소다에서는 이러한 Embedding 기술을 이용하여 범주가 매우 많은 범주형 데이터 혹은 단어 및 문서 등을 포함하는 고차원 데이터를 실수값으로 이루어진 저차원 데이터로 변환합니다. 그리고 변환된 데이터를 이용하여 군집분석, 상담내용 분류기 만들기 그리고 추천알고리즘 만들기 등 다양하게 활용합니다. 당사는 이를 Data Aesthetic 서비스로 부르고 있습니다.
